# Git——远程仓库操作

# 一、代码托管平台

## 1.1 Github
https://github.com/
全球最大的代码托管平台，几乎全球所有知名的开源项目都在此网站上。缺点是国内访问间接性抽风。

## 1.2 GitLab
https://about.gitlab.com/
Gitlab支持公有和免费的私有仓库，体验与Github相似，常用于企业内网搭建，同样速度比较慢。

## 1.3Gitee（码云）
https://gitee.com/
国内代码托管的老大，山寨版Github，一个账号最多免费支持1000个项目。不区分公有还是私有，国内访问速度快，但是单文件大小不能超过100M，也会同步一些国外知名的开源项目，这种项目的更新速度比Github慢。

# 二、gitee使用教程
## 2.1新建远程仓库

1. 注册登录并访问个人主页。

2. 点击“仓库”，如果是第一次使用，仓库为空。

3. 点击右上角的加号，点击“新建仓库”

4. 在弹出的新页面中，输入纯英文的仓库名称（HelloWorld），点击创建按钮。

5. 在弹出的新页面中，点击HTTPS，复制链接。
     https://gitee.com/whwhtc/hello-world.git

## 2.2克隆到本地

6. 使用小乌龟或者Git命令克隆项目。
     （1）小乌龟
       新建一个HelloWorld的文件夹，进入文件夹后鼠标右键，点击Git克隆。
       在弹出的窗口中，在URL处填写之前复制的HTTPS地址，随后点击缺点，可以看到进度条弹窗正在克隆。
       在克隆的过程中，会弹窗分别提示输入用户名和密码，这里的用户名和密码就是Gitee的用户名和密码。
       （2）Git命令
       新建一个HelloWorld2的文件夹，进入文件夹后鼠标右键，点击Git Bash Here，启动命令行。
       输入下面的命令执行克隆操作：

     ```
     git clone HTTPS远程仓库地址
     ```

       在克隆的过程中，会弹窗分别提示输入用户名和密码，这里的用户名和密码就是Gitee的用户名和密码。

       在克隆的过程中，会弹窗分别提示输入用户名和密码，这里的用户名和密码就是Gitee的用户名和密码。

## 2.3推送项目：从本地到远程

7. 在hello-world文件夹中，新建一个hello.txt的文件，内部随便输入一点东西并保存。

8. 使用之前的提交方式把开发库中的内容提交到受控库。

9. 推送操作
    （1）小乌龟
   在文件夹中鼠标右键，点击Git同步，在弹出的窗口中点击推送。
   在弹出的窗口是依次输入Gitee的用户名和密码。
   成功后可以在窗口看到成功的提示，此时进入Gitee的个人主页或远程仓库的网页，可以看到推送记录。
    （2）Git命令
   使用Git Bash Here弹出命令行，输入下面的远程推送命令。

  ```
  git push origin master
  ```

   在弹出的窗口是依次输入Gitee的用户名和密码。
   成功后可以在窗口看到成功的提示，此时进入Gitee的个人主页或远程仓库的网页，可以看到推送记录。

   在弹出的窗口是依次输入Gitee的用户名和密码。
   成功后可以在窗口看到成功的提示，此时进入Gitee的个人主页或远程仓库的网页，可以看到推送记录。

## 2.4 拉取项目：从远程到本地
（1）小乌龟：
	在文件夹中鼠标右键，点击Git同步，在弹出的窗口中点击拉取。
	在弹出的窗口是依次输入Gitee的用户名和密码。
	成功后可以在本地看到从远程拉取的内容。
（2）Git命令
	使用Git Bash Here弹出命令行，输入下面的拉取命令。

```
git pull
```

​	在弹出的窗口是依次输入Gitee的用户名和密码。
​	成功后可以在本地看到从远程拉取的内容。

## 2.5 删除远程仓库
（1）进入Gitee的仓库页面，点击右上方的管理。
（2）在新页面中，点击左侧的删除仓库后，再点击红色的删除按钮。
（3）删除之前还需要输入各种确认信息，防止误删。
（4）删除后不可再次使用这个项目！！！