@[TOC](目录)

#  1. 按字符输入输出

## 1.1 按字符输出putchar()

### 1.1.1 介绍

```c
#include 
int putchar(int c);
```

- 功能：向终端输出一个字符

- 参数：c:要输出字符的ASCII值

- 返回值：要输出字符的ASCII值。当输出错误的时候，返回EOF(end of file)文件结束符号。

### 1.1.2 用法

```
    int a=10;
    putchar('A');
    putchar(66);
    putchar('\n');
    putchar(10);
    putchar('a'-32);
    putchar('A'+32);
    putchar(a);
```

输出结果：

```
AB


Aa

```



## 1.2 按字符输入getchar()

### 1.2.1 介绍

```c
#include 
int getchar(void);
```

- 功能：向终端输入一个字符

- 参数：无

- 返回值：输入字符的ASCII值。如果发生错误返回EOF。

### 1.2.2 用法

例子：

```c
    int ch = getchar();//ch里面存放的是输入字符的ascii值
    putchar(ch);
```

但是如果连续按字符输入输出两次，第一次输入的回车会被第二次的getchar()接收到。例子：

```c
    int n, m;
    n = getchar();
    //getchar();
    m = getchar();
    putchar(n);
    putchar(m);
```

注意🚨：后面输入多余的字符会放在输入缓存区中等待输入。如果后面遇见输入功能的函数，则会完成输入。也就是我们敲的回车也会放在输入缓冲区等待输入。如果要解决可以在后面跟一个getchar()去吃掉按下的回车。

练习：用getchar、putchar实现大写字母转换成小写字母

```c
    int a = getchar();
    putchar(a - 32);
    putchar(10);
```

# 2.  按格式输入输出

## 2.1 按格式输出ptrintf()

### 2.1.1 介绍

```
#include 
int printf(const char *format, ...);
```

- 功能：按指定格式向终端输出

- 参数：format:用双引号括起来的格式控制串和输出表。

- 返回值：输出字符的个数（不常用）

### 2.1.2 格式

**printf("格式控制串",输出表)；**

- 格式控制串：包含两种信息。

  - 普通字符：原样输出。
  - 格式说明：修饰符%后面加格式字符，用于指定输出格式。

- 输出表：要输出的数据（可以没用，如果多个要用","分隔）。

例子：

```c
int a=10,b=20;
printf("a=%d b=%d\n",a,b);
```

格式字符：

%d int，%ld long，%f float，%lf double，%c char，%s 字符串，%x 十六进制，%o 八进制，%u 十进制无符号正数，%p 地址，%e 指数，%m.nf 含义：，m:位宽，.n:打印小数点后几位，-：左对齐，默认右对齐，0：指定左边不使用的空位自动填充0

```c
#include 
int main()
{
   int a=123;
   float b=12.456;
   char c='a';
   printf("%2d,%8d,%08d,%-8d\n",a,a,a,a);
   printf("%f,%10f,%3.2f,%.2f\n",b,b,b,b);
   printf("%c,%3c,%-3c\n",c,c,c);
}
```

输出：

```
123,     123,00000123,123     

12.456000, 12.456000,12.46,12.46

a,  a,a

```



## 2.2 按格式输入 scanf()

### 2.2.1 介绍

```c
#include 
int scanf(const char *format, ...);
```

- 功能：按格式从终端输入

- 参数：同printf

- 返回值：正确输入数据的个数。如果当第一个数据格式不正确的时候，会直接返回0。

### 2.2.2 格式

**scanf("格式控制串",地址表);**

- 地址表：变量的地址，常用取地址符&

- 格式字符：d,o,x,u,c,s,f,e

例如：

```c
   int a,b;
   scanf("%d%d",&a,&b);
   printf("%d %d\n",a,b);
```

注意🚨：用scanf时“”中不要写上除了格式控制字符以外的东西，除非输入的时候要按原样输入才可以。



### 2.2.3 输入分隔符的指定

一般以空格、TAB或者回车作为分隔符

要想用其他字符作为分隔符：格式串中添加要设置的分隔字符

例如：中间用逗号分隔开：

```c
int a, b;
scanf("%d,%d", &a, &b);
printf("%d\n%d",a,b);
```



练习：一个水分子的质量约为3.0*10^-23g，1夸脱水大约有950g，编写一个程序，要求输入水的夸脱数，然后显示这么多水中包含多少水分子。表示：3.0e-23  打印格式：%f或%e 。

```c
   int num;
   scanf("%d",&num);
   printf("%e\n",num*950/3.0e-23);
```

注意🚨📢：

scanf函数输入回车符的问题,当用%c方式输入字符时，回车符会被下次的%c接收到。其他给格式不会出现这种问题。

例1：连续输入两个char类型数据：

```c
char a,b;
scanf("%c",&a);
printf("%c\n",a);
scanf("%c",&b);
printf("%c\n",b);
```

第二个scanf会读到回车



例2：连续输入两个int类型数据：

```c
int a,b;
scanf("%d",&a);
printf("%d\n",a);
scanf("%d",&b);
printf("%d\n",b);
```

因为两次输入的都是int类型，下次输入就不会读到char类型的回车。



例3：先输入一个int类型数据，再输入char类型数据：

```c
int a;
char b;
scanf("%d",&a);
//getchar();
printf("%d\n",a);
scanf("%c",&b);
printf("%c\n",b);
```

第二个scanf会直接读到回车

解决🛠️：可以在后面加个getchar()吃掉回车。



## 2.3 垃圾字符回收

### （1）通过空格回收：

可以回收一个或多个空格、回车、tab

```c
scanf("%c",&c1);
printf("%c\n",c1);
scanf(" %c",&c2);
printf("%c\n",c2);
```

### （2）%\*c

只能回收任意一个字符

```c
scanf("%c",&c1);
printf("%c\n",c1);
scanf("%*c%c",&c2);
printf("%c\n",c2);
```



### （3）getchar()

只能回收任意一个字符

```c
scanf("%c",&c1);
printf("%c\n",c1);
scanf("%*c%c",&c2);
printf("%c\n",c2);
```